单选 | “凿壁偷光”的主人公是（）
苏秦,匡衡,孙敬
匡衡
该典故出自《西京杂记》，讲述了匡衡幼时家贫，凿穿墙壁引邻舍之光读书的故事。

单选 | “囊萤映雪”中“囊萤”的主人公是（）
车胤,孙康,李密
车胤
“囊萤”指晋代车胤夏夜用绢袋装萤火虫来照明读书；“映雪”指晋代孙康冬夜借雪光读书。

单选 | “悬梁刺股”中“刺股”的主人公是（）
苏秦,孙敬,匡衡
苏秦
“刺股”讲的是战国苏秦读书疲倦时，用锥子刺大腿以提神的故事。

单选 | “闻鸡起舞”的主人公是祖逖和（）
岳飞,吕蒙,刘琨
刘琨
该典故出自《晋书》，祖逖与刘琨立志报国，半夜听到鸡鸣就起床舞剑，后比喻有志者及时奋发。

单选 | “卧薪尝胆”的主人公是（）
夫差,勾践,伍子胥
勾践
春秋时期，越王勾践战败后睡柴草、尝苦胆，以不忘耻辱，立志复仇，后比喻刻苦自励，发愤图强。

单选 | “负荆请罪”的主人公是蔺相如和（）
廉颇,白起,李牧
廉颇
战国时，赵国大将廉颇因嫉妒上卿蔺相如，后知错身背荆条上门请罪，两人结为刎颈之交。

单选 | “三顾茅庐”中刘备请的是（）
诸葛亮,周瑜,庞统
诸葛亮
东汉末年，刘备三次到南阳诸葛草庐请诸葛亮出山辅佐，后比喻诚心诚意一再邀请。

单选 | “望梅止渴”的主人公是（）
曹操,刘备,孙权
曹操
出自《世说新语》，曹操在行军途中谎称前方有梅林，士兵听后生津止渴，比喻用空想安慰自己或他人。

单选 | “纸上谈兵”的主人公是（）
李牧,廉颇,赵括
赵括
战国时赵括熟读兵书却无实战经验，在长平之战中惨败，后比喻空谈理论，不能解决实际问题。

单选 | “指鹿为马”的主人公是（）
赵高,李斯,嬴政
赵高
秦朝宦官赵高为测试朝中谁顺从他，故意指鹿为马，后比喻故意颠倒黑白，混淆是非。

单选 | “对牛弹琴”的主人公是（）
公明仪,俞伯牙,钟子期
公明仪
出自《牟子理惑论》，公明仪对牛弹奏高雅的琴曲，牛无动于衷，比喻对不懂道理的人讲道理或对外行人说内行话。

单选 | “滥竽充数”中不会吹竽的人是（）
东郭先生,南郭先生,西门豹
南郭先生
出自《韩非子》，齐宣王喜听合奏，南郭先生不会吹竽也混在其中，后比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。

单选 | “愚公移山”的主人公是（）
愚公,智叟,天帝
愚公
出自《列子·汤问》，愚公为出行方便，决心移走家门前的两座大山，比喻做事有毅力，不怕困难。

单选 | “孔融让梨”的主人公是（）
孔伋,孔丘,孔融
孔融
出自《后汉书》，东汉孔融四岁时，与兄弟吃梨，自己总是拿最小的，后成为谦让美德的典范。

单选 | “曾子杀猪”的主人公是（）
曾子,孔子,孟子
曾子
出自《韩非子》，曾子为兑现妻子哄孩子说要杀猪的承诺，真的把猪杀了，强调教育要言而有信。

单选 | “毛遂自荐”的主人公是（）
毛遂,平原君,楚王
毛遂
战国时，赵国平原君门客毛遂在危难时自我推荐，并成功说服楚王合纵抗秦，后比喻自告奋勇，推荐自己。

单选 | “精卫填海”中精卫的原型是（）
织女,嫦娥,女娃
女娃
出自《山海经》，炎帝之女女娃溺死东海，化为精卫鸟，常衔西山木石欲填平东海，比喻意志坚决。

单选 | “夸父逐日”的主人公是（）
夸父,后羿,大禹
夸父
出自《山海经》，夸父为追赶太阳，渴死途中，其手杖化为桃林，比喻人有宏大志向或自不量力。

单选 | “大禹治水”的主人公是（）
大禹,鲧,舜
大禹
大禹采用疏导的方法，历时多年成功治理洪水，后成为公而忘私、为民造福的典范。

单选 | “后羿射日”的主人公是（）
嫦娥,后羿,吴刚
后羿
出自《山海经》，上古时期天有十日，后羿射下九个，拯救苍生，后比喻为民除害或形容英勇。

单选 | “亡羊补牢”比喻（）
目光短浅,做事急于求成,出了问题及时补救
出了问题及时补救
出自《战国策》，羊丢了才修理羊圈，比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。

单选 | “画蛇添足”比喻做了多余的事，反而（）
有好处,不恰当,很完美
不恰当
出自《战国策》，画蛇比赛，先画好的人给蛇添上脚，结果输了，比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。

单选 | “井底之蛙”比喻（）的人
见识短浅,狂妄自大,胆小如鼠
见识短浅
出自《庄子》，井底的青蛙认为天只有井口那么大，比喻见识狭窄、眼光短浅的人。

单选 | “狐假虎威”比喻（）
依仗别人的势力欺压人,自己很厉害,胆小怕事
依仗别人的势力欺压人
出自《战国策》，狐狸借着老虎的威风吓跑百兽，比喻仰仗或倚仗别人的权势来欺压、恐吓人。

单选 | “守株待兔”比喻（）
勤奋努力,心存侥幸，不劳而获,持之以恒
心存侥幸，不劳而获
出自《韩非子》，农夫因捡到撞树的兔子，便守在树旁希望再得，比喻妄想不劳而获，或死守狭隘经验。

单选 | “刻舟求剑”比喻（）
墨守成规，不懂变通,随机应变,认真细致
墨守成规，不懂变通
出自《吕氏春秋》，楚人过江时剑落水，他在船边刻记号，等船停后从记号处下水找剑，比喻不懂事物已发展变化而静止地看问题。

单选 | “杀鸡儆猴”比喻（）
惩罚一个警告众人,滥杀无辜,小题大做
惩罚一个警告众人
本意是杀鸡给猴子看，比喻用惩罚一个人的办法来警告其他人。

单选 | “一箭双雕”比喻做一件事达到（）个目的
一,两,三
两
出自《北史》，原指射箭技术高超，一箭射中两只雕，后比喻做一件事达到两个目的。

单选 | “囫囵吞枣”比喻读书（）
不求甚解,仔细品读,勤奋刻苦
不求甚解
出自《朱子语类》，把枣整个咽下去，不加咀嚼，比喻读书等不加分析地笼统接受，不求深刻理解。

单选 | “拔苗助长”比喻（）
急于求成，违背规律,循序渐进,敷衍了事
急于求成，违背规律
出自《孟子》，宋人嫌禾苗长得慢而将其拔高，结果苗都枯死了，比喻违反事物的发展规律，急于求成，反而坏事。

单选 | “掩耳盗铃”比喻（）
聪明机智,光明正大,自欺欺人
自欺欺人
出自《吕氏春秋》，偷钟的人怕别人听见而捂住自己的耳朵，比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。

单选 | “黔驴技穷”比喻（）
外强中干，本领有限,才华横溢,持之以恒
外强中干，本领有限
出自柳宗元《三戒》，驴子起初吓住了老虎，最后被老虎发现只会踢，就吃掉了它，比喻有限的一点本领也已经用完了。

单选 | “自相矛盾”比喻（）
说话做事前后抵触,言行一致,条理清晰
说话做事前后抵触
出自《韩非子》，卖矛和盾的人夸矛锋利无比，夸盾坚固无比，当被问及用矛刺盾时则无言以对，比喻言行前后不一或互相抵触。

单选 | “叶公好龙”比喻（）
真心喜欢,表里不一，口是心非,见异思迁
表里不一，口是心非
出自《新序》，叶公声称爱龙，真龙来访却吓得逃走，比喻自称爱好某种事物，实际上并不是真正爱好，甚至是惧怕、反感。

单选 | “三人成虎”比喻（）
谣言重复多次就会被信以为真,人多力量大,团结就是力量
谣言重复多次就会被信以为真
出自《战国策》，集市上本无虎，但三个人都说有，听者就信了，比喻谣言或讹传一再重复，就能使人信以为真。

单选 | “抱薪救火”比喻（）
用错误方法消除灾祸，反而加剧,方法得当，事半功倍,迎难而上
用错误方法消除灾祸，反而加剧
出自《史记》，抱着柴草去救火，柴草不除，火不灭，比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。

单选 | “画饼充饥”比喻（）
自食其力,脚踏实地,用空想安慰自己
用空想安慰自己
出自《三国志》，画个饼来解除饥饿，比喻用空想来安慰自己或他人，而不去解决实际问题。

单选 | “盲人摸象”比喻（）
看问题片面，以偏概全,观察细致,全面分析
看问题片面，以偏概全
出自佛经故事，几个盲人摸象，各执一词，争论不休，比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。

单选 | “水中捞月”比喻（）
去做根本做不到的事,做事认真,坚持不懈
去做根本做不到的事
出自佛教寓言，猴子到井里捞月亮的倒影，比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。

单选 | “杞人忧天”比喻（）
未雨绸缪,毫无必要的忧虑,居安思危
毫无必要的忧虑
出自《列子》，杞国有人担心天会塌下来，寝食不安，比喻缺乏根据的和不必要的忧虑。

单选 | “亡羊补牢”中“牢”的意思是（）
监狱,羊圈,牢固
羊圈
此处的“牢”指关养牲畜的圈，成语中特指羊圈。

单选 | “愚公移山”中愚公要移的两座山是太行山和（）
泰山,王屋山,华山
王屋山
原文出自《列子·汤问》，提到“太行、王屋二山，方七百里，高万仞”。

单选 | “守株待兔”中“株”的意思是（）
树桩,禾苗,兔子
树桩
“株”指露出地面的树根，即树桩。农夫守候在兔子撞死的树桩旁。

单选 | “黔驴技穷”中的“黔”是指今天的（）
贵州,云南,四川
贵州
“黔”是贵州的简称。成语出自柳宗元寓言，描写贵州一带没有驴，有人运来一头。

单选 | “精卫填海”里的精卫是一只（）
鸟,鱼,猴子
鸟
精卫是炎帝女儿女娃溺水后化成的一种鸟，常衔西山木石以填东海。

单选 | “高山流水”中俞伯牙弹奏的乐器是（）
琴,瑟,古筝
琴
故事中俞伯牙善鼓琴，钟子期善听。后世以“高山流水”比喻知音或乐曲高妙。

单选 | “四面楚歌”中楚军听到的是（）的歌声
楚国,秦国,赵国
楚国
项羽军队被围垓下，夜晚听到汉军中传来楚地民歌，以为楚地尽失，军心涣散。

单选 | “卧薪尝胆”中勾践卧的是薪，尝的是（）
胆,苦胆,甜胆
苦胆
成语原指勾践睡在柴草上，吃饭睡觉前都尝一尝苦胆，以提醒自己不忘耻辱。

单选 | “凿壁偷光”中匡衡偷的是（）的光
邻居,自己家,官府
邻居
匡衡因家贫无烛，便凿穿墙壁，借邻居家的烛光来读书。

单选 | “囊萤映雪”中“映雪”的主人公是（）
车胤,孙康,李密
孙康
“囊萤”指车胤，“映雪”指晋代孙康因家贫，冬夜利用雪的反光读书。

单选 | “悬梁刺股”中“悬梁”的主人公是（）
苏秦,孙敬,匡衡
孙敬
“悬梁”讲的是汉代孙敬读书时用绳子把头发系在屋梁上，以防瞌睡。

单选 | “三顾茅庐”发生在（）时期
三国,西汉,东汉
三国
故事发生在东汉末年至三国初期，刘备为请诸葛亮出山而三次拜访。

单选 | “负荆请罪”发生在（）时期
战国,春秋,秦朝
战国
故事发生在战国时期的赵国，涉及人物蔺相如和廉颇。

单选 | “望梅止渴”中士兵们看到的是（）
李子,桃子,梅子
梅子
曹操对行军中的士兵说：“前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。”士兵们听后口生唾液。

单选 | “纸上谈兵”的故事发生在（）两国之间
秦赵,秦楚,赵魏
秦赵
故事背景是战国时期秦国和赵国之间的长平之战，赵括任赵军统帅导致惨败。

单选 | “指鹿为马”发生在（）朝
秦,汉,唐
秦
故事发生在秦二世时期，丞相赵高为测试权力而“指鹿为马”。

单选 | “对牛弹琴”中公明仪对着（）弹琴
牛,马,羊
牛
成语字面意思就是对着牛弹奏琴曲。

单选 | “滥竽充数”发生在（）时期
秦朝,春秋,战国
战国
故事发生在战国时期的齐国，齐宣王和齐湣王都喜欢听吹竽。

单选 | “孔融让梨”中孔融把大梨让给了（）
哥哥,弟弟,父母
哥哥
故事中孔融将大的梨子让给兄长，自己取小的，体现了长幼有序的谦让美德。

单选 | “曾子杀猪”中曾子杀猪是为了（）
兑现对孩子的承诺,吃肉,卖钱
兑现对孩子的承诺
曾子认为对孩子不能欺骗，要为孩子树立诚信的榜样，因此兑现了妻子哄孩子时说要杀猪的承诺。

单选 | 下列典故中，属于勤学类的是（）
守株待兔,狐假虎威,凿壁偷光
凿壁偷光
“凿壁偷光”描述匡衡刻苦读书的故事，是勤学典故的代表。

单选 | 下列典故中，属于品德类的是（）
孔融让梨,画蛇添足,井底之蛙
孔融让梨
“孔融让梨”体现了谦让的美德，属于品德修养类典故。

单选 | 下列典故中，属于励志类的是（）
闻鸡起舞,掩耳盗铃,黔驴技穷
闻鸡起舞
“闻鸡起舞”形容志士奋发图强、刻苦锻炼，属于励志典故。

单选 | 下列典故中，属于寓言类的是（）
负荆请罪,三顾茅庐,刻舟求剑
刻舟求剑
“刻舟求剑”出自《吕氏春秋》，是一则富有哲理的寓言故事。

单选 | 下列典故中，属于神话类的是（）
精卫填海,卧薪尝胆,纸上谈兵
精卫填海
“精卫填海”出自《山海经》，是中国古代著名的神话传说。

单选 | 下列典故中，不是勤学类的是（）
守株待兔,囊萤映雪,悬梁刺股
守株待兔
“守株待兔”比喻不主动努力而存侥幸心理，与勤学无关。

单选 | 下列典故中，不是品德类的是（）
曾子杀猪,自相矛盾,负荆请罪
自相矛盾
“自相矛盾”形容言行前后抵触，是一个逻辑问题，主要不体现个人品德。

单选 | 下列典故中，不是励志类的是（）
井底之蛙,闻鸡起舞,卧薪尝胆
井底之蛙
“井底之蛙”比喻见识短浅的人，并非励志故事。

单选 | 下列典故中，属于历史类的是（）
三顾茅庐,愚公移山,夸父逐日
三顾茅庐
“三顾茅庐”取材于真实历史事件（刘备请诸葛亮），属于历史典故。

单选 | 下列典故中，属于诚信类的是（）
刻舟求剑,画蛇添足,一诺千金
一诺千金
“一诺千金”出自《史记》，形容说话算数，信用极高。

单选 | 下列典故中，属于谋略类的是（）
草船借箭,对牛弹琴,盲人摸象
草船借箭
“草船借箭”是《三国演义》中诸葛亮运用的著名谋略。

单选 | 下列典故中，属于团结类的是（）
众志成城,水中捞月,杞人忧天
众志成城
“众志成城”比喻大家团结一致，力量无比强大。

单选 | 下列典故中，属于勇敢类的是（）
滥竽充数,单刀赴会,囫囵吞枣
单刀赴会
“单刀赴会”指关羽独自带刀赴东吴的宴会，形容大无畏的英雄气概。

单选 | 下列典故中，属于孝顺类的是（）
卧冰求鲤,杀鸡儆猴,一箭双雕
卧冰求鲤
“卧冰求鲤”是二十四孝故事之一，讲述王祥为继母在冬天卧冰求鲤。

单选 | 下列典故中，属于友情类的是（）
管鲍之交,自相矛盾,抱薪救火
管鲍之交
“管鲍之交”指春秋时期管仲和鲍叔牙之间深厚的友谊，成为友情的典范。

单选 | 下列典故中，属于爱国类的是（）
画饼充饥,精忠报国,黔驴技穷
精忠报国
“精忠报国”与南宋抗金名将岳飞相关，是爱国精神的象征。

单选 | 下列典故中，属于谦虚类的是（）
不耻下问,夜郎自大,目中无人
不耻下问
“不耻下问”出自《论语》，指向地位、学问不如自己的人请教而不以为耻。

单选 | 下列典故中，属于骄傲类的是（）
夜郎自大,勤能补拙,戒骄戒躁
夜郎自大
“夜郎自大”比喻人无知而又狂妄自大。

单选 | 下列典故中，属于智慧类的是（）
精卫填海,愚公移山,曹冲称象
曹冲称象
“曹冲称象”讲述了幼年曹冲利用浮力原理巧妙称量大象体重的故事，体现了智慧。

单选 | 下列典故中，属于坚持类的是（）
铁杵磨成针,半途而废,虎头蛇尾
铁杵磨成针
“铁杵磨成针”比喻只要有毅力，肯下苦功，事情就能成功，体现了坚持的精神。

单选 | “破釜沉舟”的主人公是（）
项羽,刘邦,韩信
项羽
该典故出自巨鹿之战，项羽为激励士气，下令砸破锅灶、凿沉船只，以示决一死战。

单选 | “草木皆兵”出自哪场战役（）
官渡之战,淝水之战,赤壁之战
淝水之战
前秦苻坚在淝水之战中被晋军击败，逃跑时看到山上草木都以为是晋军，形容惊慌失措。

单选 | “咏絮才”用来赞誉（）
有文学才华的女子,英勇善战的男子,聪明伶俐的儿童
有文学才华的女子
出自《世说新语》，谢道韫用“未若柳絮因风起”比拟雪花，叔父谢安大加赞赏，后以此称赞女子文才。

单选 | “马革裹尸”的主人公是（）
马援,班超,霍去病
马援
东汉名将马援曾说“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳”，后指英勇作战，牺牲于战场。

单选 | “洛阳纸贵”与（）的作品有关
陆机,曹植,左思
左思
晋代左思写成《三都赋》后，人们争相传抄，导致洛阳的纸都涨价了，比喻著作风行一时。

单选 | “东山再起”的主人公是（）
谢安,陶渊明,王羲之
谢安
东晋谢安曾隐居会稽东山，后又出山担任要职，比喻失势后重新恢复地位。

单选 | “不为五斗米折腰”的主人公是（）
陶渊明,李白,杜甫
陶渊明
陶渊明任彭泽县令时，不愿为微薄俸禄而向督邮弯腰行礼，辞官归隐，比喻清高，有骨气。

单选 | “刮目相看”讲的是（）的故事
鲁肃,吕蒙,孙权
吕蒙
出自《三国志》，吴国吕蒙听从孙权劝告努力读书，鲁肃再见他时发现才识大增，说“士别三日，当刮目相待”。

单选 | “江郎才尽”的“江郎”指的是（）
江淹,宋江,江总
江淹
南朝文学家江淹年轻时以文章著称，晚年诗文无佳句，人们说他才尽了，比喻才思减退。

单选 | “完璧归赵”的主人公是（）
蔺相如,廉颇,李牧
蔺相如
战国时，蔺相如奉命带和氏璧入秦，与秦王斗智斗勇，最终将宝玉完好地带回赵国。

单选 | “投笔从戎”的主人公是（）
班昭,班固,班超
班超
东汉班超原为抄书小吏，后扔笔感叹大丈夫应立功异域，便参军出使西域，建功立业。

单选 | “乐不思蜀”的主人公是（）
刘禅,刘备,诸葛亮
刘禅
蜀汉后主刘禅投降后，被迁至洛阳，司马昭宴请他时问是否思蜀，他答“此间乐，不思蜀”。

单选 | “请君入瓮”的主人公是来俊臣和（）
周兴,狄仁杰,武则天
周兴
武则天时，酷吏周兴犯罪，来俊臣问他：“犯人不肯认罪怎么办？”周兴说：“拿个大瓮，周围用炭火烤…”来俊臣便说：“请兄入此瓮。”比喻用某人整治别人的办法来整治他自己。

单选 | “黄袍加身”的主人公是（）
李世民,赵匡胤,朱元璋
赵匡胤
后周将领赵匡胤在陈桥驿被部下披上黄袍，拥立为帝，建立宋朝，后比喻被部下拥立为帝或阴谋政变成功。

单选 | “梅妻鹤子”的主人公是（）
林逋,陶渊明,王维
林逋
北宋隐士林逋隐居杭州西湖，以梅为妻，以鹤为子，形容清高或隐居的生活。

单选 | “高山流水”的主人公是俞伯牙和（）
钟子期,公明仪,师旷
钟子期
俞伯牙弹琴，钟子期能听出琴声志在高山或流水，二人成为知音。子期死后，伯牙破琴绝弦。

单选 | “一诺千金”的主人公是（）
萧何,韩信,季布
季布
出自《史记》，楚人谚曰“得黄金百斤，不如得季布一诺”，形容说话极有信用。

单选 | “约法三章”的主人公是（）
刘邦,项羽,秦始皇
刘邦
刘邦攻入咸阳后，为安抚百姓，与父老约定：“杀人者死，伤人及盗抵罪。”指订立简单的条款。

单选 | “四面楚歌”的主人公是（）
项羽,刘邦,韩信
项羽
项羽军队被围垓下，夜间汉军四面唱起楚歌，楚军军心涣散，比喻陷入孤立危急的困境。

单选 | “讳疾忌医”的主人公是（）
华佗,扁鹊,蔡桓公
蔡桓公
出自《韩非子》，名医扁鹊几次劝蔡桓公治病，桓公都不听，最后病入膏肓，无法医治。比喻掩饰缺点错误，不愿改正。

单选 | “草木皆兵”形容人（）
惊慌失措，疑神疑鬼,镇定自若,胸有成竹
惊慌失措，疑神疑鬼
此成语源于前秦苻坚兵败后的心理状态，形容人在极度惊恐时，疑神疑鬼，把什么都看成是敌人。

单选 | “马革裹尸”常用来形容（）的决心
辞官归隐,战死沙场,教书育人
战死沙场
该成语原指用马皮包裹阵亡将士的尸体，后形容英勇作战，为国捐躯的雄心壮志。

单选 | “洛阳纸贵”比喻（）
作品广为流传，风行一时,物价飞涨,纸张稀缺
作品广为流传，风行一时
专指因争相传抄某人的文章，以致洛阳的纸都涨价了，后比喻著作有价值，流传广。

单选 | “东山再起”比喻（）
失势后重新恢复地位,一帆风顺,一落千丈
失势后重新恢复地位
源于东晋谢安隐居东山后再度出仕的故事，现多比喻人退隐后再度出任要职，也比喻失势后重新得势。

单选 | “不为五斗米折腰”比喻（）
有骨气，不为利禄屈服,贪图小利,趋炎附势
有骨气，不为利禄屈服
此成语体现了陶渊明不慕荣利、坚守气节的高尚品格。

单选 | “刮目相看”比喻（）
一成不变,看不起别人,用新的眼光看待人
用新的眼光看待人
意指别人已有进步，不能再以老眼光去看待他，强调要用发展的眼光看人。

单选 | “江郎才尽”比喻（）
才思枯竭,才华横溢,才高八斗
才思枯竭
南朝江淹早年文采斐然，晚年诗文平淡，世人谓之“才尽”，后泛指人的才思减退。

单选 | “完璧归赵”比喻（）
将物品完好无损地归还原主,丢失物品,损坏物品
将物品完好无损地归还原主
原指蔺相如将和氏璧完好地从秦国送回赵国，后比喻把原物完好地归还本人。

单选 | “投笔从戎”比喻（）
专心读书,弃文从武，投身军旅,教书育人
弃文从武，投身军旅
指文人从军，放弃文墨生活去参加军队。

单选 | “乐不思蜀”比喻（）
乐而忘返，忘记根本,思念家乡,归心似箭
乐而忘返，忘记根本
形容快乐得不再思念故国，常用来讽刺那些忘本的人。

单选 | “请君入瓮”比喻（）
用某人整治别人的办法来整治他自己,请人做客,瓮中捉鳖
用某人整治别人的办法来整治他自己
比喻以其人之道，还治其人之身。

单选 | “黄袍加身”比喻（）
穿上华丽的衣服,发动政变夺取政权,升官发财
发动政变夺取政权
原特指赵匡胤称帝事件，后泛指被拥立为帝或获得最高权力。

单选 | “梅妻鹤子”比喻（）
隐居山林，清高自守,娶妻生子,养妻活儿
隐居山林，清高自守
形容隐士的清高生活和恬然自适的情趣。

单选 | “一诺千金”比喻（）
说话算数，极守信用,言而无信,出尔反尔
说话算数，极守信用
形容诺言的信用极高，一言既出，驷马难追。

单选 | “约法三章”比喻（）
朝令夕改,复杂的法律,订立简单的条款，以资遵守
订立简单的条款，以资遵守
原指刘邦制定的三条法令，后泛指订立简单的条款，大家共同遵守。

单选 | “四面楚歌”比喻（）
陷入四面受敌、孤立无援的境地,众星捧月,左右逢源
陷入四面受敌、孤立无援的境地
形容处境极端困难，陷于孤立窘迫的境地。

单选 | “讳疾忌医”比喻（）
怕人批评而掩饰自己的缺点和错误,虚心接受意见,知错就改
怕人批评而掩饰自己的缺点和错误
指隐瞒疾病，不愿医治，比喻掩饰缺点、错误，害怕别人批评指正。

单选 | “举一反三”比喻（）
墨守成规,从一件事类推而知道许多相关的事,生搬硬套
从一件事类推而知道许多相关的事
出自《论语》，孔子的教育方法，指从一件事情类推而知道其它许多事情，形容善于学习，能够由此及彼。

单选 | “任人唯贤”比喻（）
用人只凭德才，不徇私情,任人唯亲,拉帮结派
用人只凭德才，不徇私情
指用人只选有德有才的人，与“任人唯亲”相对。

单选 | “水落石出”比喻（）
事情的真相完全显露出来,真相不明,扑朔迷离
事情的真相完全显露出来
原指水位下降后石头露出来，后比喻事情经过澄清后彻底暴露，真相大白。

单选 | 下列典故与诸葛亮无关的是（）
草船借箭,火烧赤壁,卧薪尝胆
卧薪尝胆
“卧薪尝胆”是关于越王勾践的典故，与诸葛亮无关。

单选 | 下列典故与诚信无关的是（）
一诺千金,曾子杀猪,三顾茅庐
三顾茅庐
“三顾茅庐”体现的是求贤若渴的诚意，主要并非强调“诚信”品质。

单选 | 下列典故与项羽有关的是（）
霸王别姬,约法三章,背水一战
霸王别姬
“霸王别姬”讲述了项羽垓下之围时与虞姬诀别的故事，是项羽相关的著名典故。

单选 | 下列典故中，不是出自《史记》的是（）
愚公移山,完璧归赵,负荆请罪
愚公移山
“愚公移山”出自《列子·汤问》，“完璧归赵”和“负荆请罪”均出自《史记·廉颇蔺相如列传》。

单选 | 下列典故中，属于同一历史时期的是（）
卧薪尝胆、破釜沉舟,三顾茅庐、草船借箭,洛阳纸贵、精忠报国
三顾茅庐、草船借箭
“三顾茅庐”和“草船借箭”均发生在东汉末年至三国时期。

单选 | 下列典故中，体现爱国情怀的是（）
精忠报国,东山再起,梅妻鹤子
精忠报国
“精忠报国”与岳飞抗金事迹紧密相连，是爱国精神的集中体现。

单选 | 下列典故中，体现友情的是（）
管鲍之交,凿壁偷光,囊萤映雪
管鲍之交
“管鲍之交”指管仲与鲍叔牙之间相互理解、信任的深厚友谊。

单选 | 下列典故中，体现智慧的是（）
精卫填海,愚公移山,曹冲称象
曹冲称象
“曹冲称象”展现了利用科学原理（浮力）解决难题的聪明才智。

单选 | 下列典故中，体现坚持的是（）
铁杵磨成针,半途而废,虎头蛇尾
铁杵磨成针
此典故比喻只要有恒心，肯下功夫，再难的事也能做成。

单选 | 下列典故中，体现谦虚的是（）
不耻下问,夜郎自大,目中无人
不耻下问
“不耻下问”意为向学问、地位不如自己的人请教而不感到羞耻，是谦虚好学的表现。

单选 | 下列典故中，不是出自《战国策》的是（）
画蛇添足,狐假虎威,守株待兔
守株待兔
“守株待兔”出自《韩非子·五蠹》。

单选 | 下列典故中，与科举制度无关的是（）
金榜题名,名落孙山,洛阳纸贵
洛阳纸贵
“洛阳纸贵”是因文学作品风行导致，与科举考试无直接关联。

单选 | 下列典故中，与音乐有关的是（）
高山流水,对牛弹琴,以上都是
以上都是
“高山流水”是关于琴艺知音的故事，“对牛弹琴”本意也是弹琴，两者皆与音乐相关。

单选 | 下列典故中，与书法有关的是（）
入木三分,高山流水,画蛇添足
入木三分
相传王羲之在木板上写字，刻字时发现墨迹透入木板三分深，形容书法笔力遒劲。

单选 | 下列典故中，与绘画有关的是（）
洛阳纸贵,画龙点睛,江郎才尽
画龙点睛
传说梁代张僧繇在墙上画龙，点上眼睛后龙即飞走，比喻作文或说话时在关键处加上精辟词语，使内容生动传神。

单选 | 下列典故中，体现因果报应的是（）
结草衔环,愚公移山,精卫填海
结草衔环
“结草”和“衔环”是两个关于感恩报德的故事，后合成“结草衔环”，比喻感恩报德，至死不忘。

单选 | 下列典故中，体现人与自然和谐相处的是（）
梅妻鹤子,焚林而猎,竭泽而渔
梅妻鹤子
“梅妻鹤子”反映了隐士以自然景物为伴的生活情趣，体现了人与自然的和谐。后两者是破坏自然的行为。

单选 | 下列典故中，体现改革创新的是（）
抱残守缺,墨守成规,商鞅变法
商鞅变法
战国时期商鞅在秦国进行的政治经济改革，使秦国富强，是改革创新的典范。

单选 | 下列典故中，体现教育思想的是（）
因材施教,纸上谈兵,刻舟求剑
因材施教
出自《论语》，是孔子重要的教育原则之一，指针对学习者的能力、性格等差异进行不同的教育。

单选 | 下列典故中，体现军事谋略的是（）
声东击西,愚公移山,精卫填海
声东击西
指表面上声言要攻打东面，其实是攻打西面，是军事上使敌人产生错觉的一种战术。

单选 | 苏轼《江城子·密州出猎》中“持节云中，何日遣冯唐”，“遣冯唐”的典故表达了词人（）的愿望
归隐田园,建功立业,思念亲人
建功立业
苏轼以魏尚自比，希望朝廷能像汉文帝派冯唐赦免魏尚一样，重新起用自己，为国效力。

单选 | 辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》中“元嘉草草，封狼居胥”，“封狼居胥”的主人公是（）
霍去病,卫青,李广
霍去病
汉武帝时，霍去病远征匈奴，歼敌七万余，于狼居胥山祭天，后以此比喻显赫战功。辛弃疾借此讽刺刘义隆北伐准备不足。

单选 | “冯唐易老，李广难封”出自（）
《滕王阁序》,《岳阳楼记》,《兰亭集序》
《滕王阁序》
王勃在《滕王阁序》中以此典故抒发自己怀才不遇的感慨。

单选 | 杜甫诗句“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”化用了（）的典故
关羽,刘备,诸葛亮
诸葛亮
此句出自杜甫《蜀相》，咏叹诸葛亮北伐未成而病逝军中，功业未竟的遗憾。

单选 | 李白《行路难》中“闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边”，涉及的典故主人公是姜尚和（）
伊尹,管仲,百里奚
伊尹
“垂钓碧溪”指姜尚（姜子牙）渭水垂钓遇周文王；“梦日边”指伊尹梦见乘船经过日月旁，后受商汤聘用。诗人借此表达对君臣遇合的渴望。

单选 | 李清照《声声慢》中“梧桐更兼细雨”，“梧桐”的意象常与（）的情感关联
离愁别绪,壮志豪情,闲适愉悦
离愁别绪
梧桐在古典诗词中常与凄凉、孤独、离愁别恨的意境相关联，如“梧桐树，三更雨，不道离情正苦”。

单选 | 王维《使至塞上》中“萧关逢候骑，都护在燕然”，“燕然勒功”的主人公是（）
霍去病,窦宪,卫青
窦宪
东汉窦宪大破北匈奴，登燕然山刻石记功。诗人以此暗喻前线将士的胜利。

单选 | 白居易《长恨歌》中“七月七日长生殿，夜半无人私语时”，涉及的典故是（）
嫦娥奔月,牛郎织女,后羿射日
牛郎织女
七月七日是七夕节，源于牛郎织女鹊桥相会的神话传说，诗中借指唐玄宗与杨贵妃的爱情誓言。

单选 | 杜牧《赤壁》中“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”，“周郎”指的是（）
周瑜,孙策,孙权
周瑜
诗中东风帮助周瑜在赤壁之战中用火攻战胜曹操，诗人借此假设历史，抒发感慨。

单选 | 王勃《送杜少府之任蜀州》中“海内存知己，天涯若比邻”，体现的友情典故与（）相近
管鲍之交,刎颈之交,以上都是
以上都是
诗句表达了真挚的友情可以超越空间的阻隔，与“管鲍之交”、“刎颈之交”所赞颂的深厚友谊精神相通。

单选 | 陶渊明《饮酒》中“采菊东篱下，悠然见南山”，体现的生活态度与（）的典故一致
不为五斗米折腰,东山再起,梅妻鹤子
不为五斗米折腰
两者都体现了陶渊明厌恶官场、回归自然、安贫乐道、坚守本心的人生志趣。

单选 | 曹操《短歌行》中“周公吐哺，天下归心”，“周公吐哺”的典故体现了周公（）的品质
求贤若渴,刚愎自用,嫉贤妒能
求贤若渴
《史记》载周公“一饭三吐哺，起以待士”，形容其礼贤下士，忙于招揽人才。曹操以此自比，表达广纳贤才以建功立业的雄心。

单选 | 李贺《雁门太守行》中“报君黄金台上意，提携玉龙为君死”，“黄金台”的典故与（）有关
燕昭王,齐桓公,晋文公
燕昭王
战国时燕昭王筑黄金台，置于金于台上，延请天下贤士。后以此比喻招揽人才的诚意和举措。

单选 | 李商隐《无题》中“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”，“青鸟”是（）的信使
织女,嫦娥,西王母
西王母
传说中青鸟是西王母的使者，诗中借指传递消息的人，表达了相思之情难以直接传达的惆怅。

单选 | 苏轼《水调歌头·明月几时有》中“但愿人长久，千里共婵娟”，“婵娟”指的是（）
月亮,美女,美酒
月亮
“婵娟”指姿态美好，古代诗文中多用来形容月亮。此句表达了对天下离别之人的美好祝愿。

单选 | 辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》中“马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊”，“的卢”是（）的坐骑
刘备,关羽,张飞
刘备
“的卢”是刘备所骑的骏马，曾驮刘备跳过檀溪，摆脱追兵。词中借以形容战马飞快。

单选 | 陆游《书愤》中“楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关”，涉及的历史战役与（）有关
宋辽战争,宋元战争,宋金战争
宋金战争
这两处都是南宋与金国作战的边防重地。瓜洲渡在长江，大散关在秦岭，诗人追忆当年抗金形势。

单选 | 柳永《雨霖铃》中“寒蝉凄切，对长亭晚”，“长亭”常与（）的典故关联
送别,相聚,征战
送别
古时于道路每隔十里设长亭，五里设短亭，供行旅休息，也是亲友饯行送别之处，后成为送别地的代名词。

单选 | 马致远《天净沙·秋思》中“夕阳西下，断肠人在天涯”，体现的情感与（）的典故相近
莼鲈之思,东山再起,洛阳纸贵
莼鲈之思
“莼鲈之思”指西晋张翰因思念家乡的莼菜羹和鲈鱼脍而辞官归乡，比喻思乡之情。两者都表达了深切的羁旅乡愁。

单选 | 归有光《项脊轩志》中“亭亭如盖”的枇杷树，寄托的情感与（）的典故一致
睹物思人,触景生情,以上都是
以上都是
院中的枇杷树是妻子去世那年所植，如今已长大如盖。作者通过描写树木的生长，含蓄而深沉地表达了对亡妻的思念，是典型的睹物思人、触景生情。

单选 | “庄周梦蝶”出自（），体现了（）的思想
《庄子》道家,《论语》儒家,《孟子》儒家
《庄子》道家
出自《庄子·齐物论》，讲述庄周梦见自己变成蝴蝶，醒后不知是庄周梦蝶还是蝶梦庄周，探讨物我两忘、万物齐一的哲学思想，是道家思想的体现。

单选 | “塞翁失马，焉知非福”体现的是（）的辩证思想
道家,儒家,法家
道家
出自《淮南子》，故事说明祸福相依、互相转化的道理，充满了朴素的辩证法思想，与道家思想相通。

单选 | “己所不欲，勿施于人”出自《论语》，体现了（）的思想
道家,儒家,法家
儒家
这是孔子名言，是儒家“恕道”的核心，意思是自己不愿意承受的，也不要强加给别人。

单选 | “法不阿贵”体现了（）的思想
法家,儒家,道家
法家
出自《韩非子》，意思是法律不偏袒权贵，强调法律面前人人平等，是法家“以法治国”思想的重要原则。

单选 | “无为而治”是（）的治国理念
道家,儒家,法家
道家
道家主张统治者应顺应自然，不妄为，不多事，让百姓自我化育，社会自然安定。

单选 | “兼爱非攻”是（）的思想主张
道家,儒家,墨家
墨家
这是墨家学派的核心思想。“兼爱”指无差别地爱所有人；“非攻”指反对不义的侵略战争。

单选 | “因材施教”是（）的教育思想
孔子,孟子,荀子
孔子
出自《论语》，是孔子重要的教学方法，指根据学生的不同特点进行有针对性的教育。

单选 | “民贵君轻”是（）的思想主张
孟子,孔子,荀子
孟子
出自《孟子·尽心下》：“民为贵，社稷次之，君为轻。”体现了孟子的民本思想。

单选 | “天人合一”体现了（）的思想
儒家,道家,以上都是
以上都是
“天人合一”是中国古代哲学的重要命题，儒家和道家都有相关论述，强调人与自然、天道与人道的和谐统一。

单选 | “知行合一”是（）的思想主张
王阳明,朱熹,程颐
王阳明
明代思想家王阳明提出的哲学理念，强调认识（知）和实践（行）的辩证统一，反对知而不行。

单选 | “中庸之道”是（）的思想核心之一
儒家,道家,法家
儒家
儒家的重要伦理思想，出自《论语》，指待人接物保持中正平和，不偏不倚，无过无不及。

单选 | “知己知彼，百战不殆”出自（），体现了（）的军事思想
《战国策》纵横家,《左传》儒家,《孙子兵法》兵家
《孙子兵法》兵家
出自《孙子兵法·谋攻篇》，意思是了解自己和对方，作战就不会有危险。是兵家重要的战略思想。

单选 | “纵横捭阖”是（）的思想策略
纵横家,兵家,法家
纵横家
战国时期纵横家（如苏秦、张仪）游说诸侯时使用的政治和外交策略，指运用手段进行联合或分化。

单选 | “罢黜百家，独尊儒术”是（）提出的主张
董仲舒,汉武帝,孔子
董仲舒
汉武帝时，儒生董仲舒提出“推明孔氏，抑黜百家”的建议，被汉武帝采纳，确立了儒学在古代中国的正统地位。

单选 | “魏晋风度”与（）的思想有关
心学,理学,玄学
玄学
魏晋时期，士人崇尚清谈，探讨《老子》《庄子》《周易》（合称“三玄”），形成一种率真任诞、风流自赏的精神风貌，与玄学思想关系密切。

单选 | “格物致知”是（）的思想主张
朱熹,王阳明,孔子
朱熹
宋代理学家朱熹提出的认识论命题，认为通过探究事物原理（格物）可以获得知识（致知），是理学方法论的核心。

单选 | “经世致用”是（）的思想特点
明清实学,宋明理学,魏晋玄学
明清实学
明末清初以顾炎武、黄宗羲等为代表的思想家，倡导学问应有益于国事，解决社会实际问题，反对空谈心性。

单选 | “天下兴亡，匹夫有责”是（）的思想主张
王夫之,黄宗羲,顾炎武
顾炎武
出自顾炎武《日知录》，原句为“保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣”。后概括为“天下兴亡，匹夫有责”，强调国民对国家的责任。

单选 | “无为而无不为”是（）的思想观点
老子,庄子,孔子
老子
出自《道德经》，是老子政治哲学的核心，指统治者若能遵循“道”的法则，不妄为，则万物能各得其所，无所不成。

单选 | “仁者爱人”是（）的核心思想
儒家,道家,法家
儒家
出自《孟子》，是孔子“仁”学思想的具体体现，强调仁德的人应该关爱他人。

单选 | 下列典故与项羽无关的是（）
霸王别姬,乌江自刎,约法三章
约法三章
“约法三章”是刘邦进入咸阳后为安抚民心采取的措施，与项羽无关。

单选 | “鸿门宴”中项羽放走刘邦的主要原因是（）
刚愎自用，优柔寡断,仁义道德,兵力不足
刚愎自用，优柔寡断
项羽在鸿门宴上因轻敌、自大且犹豫不决（如不听范增建议），最终放走了刘邦，埋下失败祸根。

单选 | “纸上谈兵”的赵括失败的根本原因是（）
缺乏实战经验,兵力薄弱,敌人强大
缺乏实战经验
赵括虽熟读兵书，但缺乏实际指挥作战的经验，不能灵活运用理论，导致长平之战惨败。

单选 | “卧薪尝胆”中勾践复国成功的关键是（）
运气好,忍辱负重，励精图治,敌人弱小
忍辱负重，励精图治
勾践在失败后能忍受屈辱，卧薪尝胆以自励，同时在国内发展生产、训练军队，最终成功复国。

单选 | “完璧归赵”中蔺相如成功的原因不包括（）
胆小怕事,智勇双全,忠于赵国
胆小怕事
蔺相如的成功正在于他的勇敢（怒斥秦王）、智慧（完璧归赵、渑池会）和对国家的忠诚，与“胆小怕事”相反。

单选 | “投笔从戎”的班超能成就功业的原因是（）
有勇有谋，志向远大,出身名门,运气好
有勇有谋，志向远大
班超在西域能团结各族，用兵果断，深谋远虑，凭借个人能力和远大抱负建立了卓越功勋。

单选 | “陶渊明不为五斗米折腰”体现的人生态度是（）
贪图富贵,淡泊名利,趋炎附势
淡泊名利
陶渊明因不愿为微薄俸禄而向权贵低头，选择归隐田园，体现了他不慕荣利、坚守气节的高尚品格。

单选 | “江郎才尽”的主要原因是（）
生活安逸，失去创作动力,天赋不足,遭遇挫折
生活安逸，失去创作动力
普遍认为江淹晚年官位日高，生活优裕，脱离了早年的艰苦环境与深刻体验，导致文思衰退。

单选 | “草木皆兵”的苻坚失败的原因是（）
骄傲轻敌，军心不稳,兵力不足,指挥失误
骄傲轻敌，军心不稳
苻坚在淝水之战前骄傲自大，轻视东晋；战中一退即溃，军心涣散，最终导致失败。

单选 | “三顾茅庐”中刘备能请出诸葛亮的原因是（）
威逼利诱,势力强大,求贤若渴，诚意十足
求贤若渴，诚意十足
刘备三顾茅庐，态度恳切，表现出极大的诚意和对人才的极度渴望，最终打动了诸葛亮。

单选 | “商鞅变法”成功的原因不包括（）
顺应历史潮流,得到君主支持,墨守成规
墨守成规
商鞅变法的核心就是打破旧制度（“墨守成规”的反面），推行新法，其成功正在于变革。

单选 | “昭君出塞”的主要意义是（）
促进民族融合,扩大汉朝疆域,显示汉朝强大
促进民族融合
王昭君出塞和亲，为汉朝与匈奴带来了长期的和平，促进了两个民族之间的经济文化交流与融合。

单选 | “安史之乱”中唐朝由盛转衰的根本原因是（）
政治腐败,军事失利,外敌入侵
政治腐败
玄宗后期政治腐败（如李林甫、杨国忠专权），藩镇割据，是导致安史之乱爆发及唐朝国力衰落的根本内因。

单选 | “杯酒释兵权”体现了宋太祖（）的谋略
暴力夺权,和平收权,任人唯亲
和平收权
赵匡胤通过一场酒宴，以和平手段解除了石守信等高级将领的兵权，加强了中央集权。

单选 | “郑和下西洋”的主要目的是（）
宣扬国威,殖民扩张,获取利益
宣扬国威
明朝永乐年间，郑和七下西洋，主要目的在于“宣德化而柔远人”，即宣扬明朝国威，加强与海外诸国的联系。

单选 | “戊戌变法”失败的根本原因是（）
资产阶级软弱性,顽固派强大,国际环境恶劣
资产阶级软弱性
领导变法的维新派力量弱小，依靠没有实权的皇帝，脱离广大群众，在封建顽固势力的反扑下迅速失败。

单选 | “卧薪尝胆”与“破釜沉舟”的共同点是（）
主人公都是帝王,都是战国时期的典故,体现了艰苦奋斗的精神
体现了艰苦奋斗的精神
两者都体现了在逆境或绝境中，下定决心，不畏艰难，奋发图强的意志和精神。

单选 | “官渡之战”与“赤壁之战”的共同点是（）
都是以少胜多的战役,都是三国时期的战役,都是曹操获胜
都是以少胜多的战役
官渡之战（曹操胜袁绍）和赤壁之战（孙刘联军胜曹操）都是中国历史上著名的以少胜多的战役。

单选 | “百家争鸣”出现的根本原因是（）
春秋战国时期社会大变革,各国君主重视,思想家辈出
春秋战国时期社会大变革
铁器牛耕使用，生产力发展，社会结构剧烈变动，旧制度崩溃，新制度尚未确立，为各种思想的产生提供了土壤。

单选 | “丝绸之路”的主要作用是（）
加强中央集权,促进中外经济文化交流,巩固边疆
促进中外经济文化交流
丝绸之路是古代连接东西方的重要商道，极大地促进了中国与欧亚非各国的经济、文化、技术交流。